내가 해온 활동들이 약간 코딩 쪽이지만 이걸 반도체랑 엮어서 취업을 할 가능성이 가장 높은 직무를 고르면 뭐가 될까 고민해서 고른 직무가 테스트 엔지니어이다. 학점이 낮아서 개발 부서는 절대 안된다는건 알고 있고 하고 싶지도 않다. 석사로 학벌 세탁을 해야 비빌 수 있다는데 그렇게까지는 하고 싶지 않다.

아무튼 이 직무를 선택했으면 이 직무에 대해 설명 가능할 정도로 알아야 된다고 생각해서 이 노트를 준비한다.

[출처](https://m.blog.naver.com/twonkang00/222479521555?recommendTrackingCode=2)
[출처](https://m.blog.naver.com/twonkang00/222479521555?recommendTrackingCode=2)
# 후공정 테스트 엔지니어

## Test Process Engineer
반도체 양산 쪽에 해당하는 후공정 엔지니어. 아래와 같은 job role을 가진다.
전공정에서 완성된 웨이퍼 위의 반도체 칩들이 잘 작동하는지 테스트하는 공정. 
- Yield manage & Develope (수율 관리 및 개선)
	앞에서 공정을 다 거친 웨이퍼 위에 생산된 반도체 칩들을 받게 된다. 이 단계에서 하는 테스트를 웨이퍼 테스트(EDS Test, Sort Test, Probe Test)라고 한다. 테스트 장비에 웨이퍼을 투입하고 돌렸을 때, 한 웨이퍼 당 Yeild가 기준 Yield 보다 낮은 경우 테스트 엔지니어가 체크를 시작한다.
	대부분은 전공정에서 잘못된거 보다는 장비 자체 혹은 프로 카드의 문제에 의해 양품인데도 불량품으로 판정하는 경우가 있다. 이런 문제들을 바로 잡는게 주된 업무라고 생각한다. 실제 양산되는 웨이퍼 당 [수율](obsidian://open?vault=obsidian&file=Area(%EA%BE%B8%EC%A4%80%ED%9E%88%20%EC%8B%A0%EA%B2%BD%EC%93%B8%EA%B1%B0)%2F%EB%B0%98%EB%8F%84%EC%B2%B4%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%2F%EB%B0%98%EB%8F%84%EC%B2%B4%20%EC%9A%A9%EC%96%B4%2F%EC%88%98%EC%9C%A8)을 95%~99%는 된다고 한다.
- HW issue analysis and trouble shoot (HW적인 이슈 분석 및 처리)
	양산 테스트 엔지니어는 테스트 개발팀으로부터 받은 Test Plan Sheet, Schematic(Block Diagram)을 참고하면서 하드웨적인 이슈들을 해결한다. 테스트를 위한 프로브 카드 위에 존재하는 수 많은 소자들, 캐패시터라던가 릴레이 소자, 저항 소자, 발광 다이오드 등 여러 Test item 중 명시된 Fail 항목을 보고 어떤 소자가 문제인지 파악하면서 해결하는게 주 목적이다.
	실제로도 가장 많이 발생하는 HW 이슈는 릴레이 소자의 문제라고 한다. 소스코드에서 내린 명령으로 따지면 사용하지 않는 릴레이 소자는 open 사카ㄴ데 그럼에도 불구하고 close 되어 전류나 저항, 전압 값이 Test Plan Sheet와 다르게 나올 때 가 많다고 한다 그래서 테스트 엔지니어는 [DVM]()기기를 통해 Schematic을 보고 어떤 릴레이가 문제겠구나 하고 판단해서 그 소자를 체크 및 Replace 한다고 한다. 그 외에도 테스트 리소스의 문제 & 프로브 탐침 contact depth의 문제, 제품마다 다른 테스트 조건의 변화로 인한 소스코드 Adjustment 요구 문제도 발생한다고 한다.
- Test Program source code debugging
	수 많은 테스트 아이템 항목이 있고, 그 중에서도 시간에 대한 아이템에서 Fail이 난 경우에는 Source code의 문제일 가능성이 크다고 한다. 각 회사마다 Test item은 대외비이며 신뢰성을 확보하는데 중요한 역할을 하는 자원이므로 공개하지는 않는다. 한가지 예시를 들면 Input 전압을 인가하면 Output 파형이 뒤이어 등장하는데 이 두 파형 사이의 Delay time에 문제가 발생하는 경우가 종종 있다고 한다. 그럴 경우에는 Source code에서 인가해준 Parameter 값을 조정해줘야 할 필요가 있다고 한다.
- PGM Setup
	신제품이 나와서 테스트 양산을 가동하기 위해 프로그램을 세팅하는 일. 테트 개발팀으로부터 Test Plan Sheet을 받으면 Sheet에서 제공된 Parameter Range들을 가지고 코딩을 하는 일을 한다. 기존의 소스 코드에서 크게 변하않는 경우가 많다고 하지만 어쨌든 테스트 엔지니어에겐 SW 역량도 굉장히 중요하다. 그 언어는 C++이다. 하나의 제품을 위해 생성되는 소스 코드 파일은 테스트할 아이템이 많으수록 비례해서 늘어난다. Analog 제품의 경우는 특히 소스 코드의 분량이 엄청나다. 헤더 파일이 있는 경우도 많다.

	위 내용은 테스트 엔지니어(양산 = process)의 메인 업무들이다. 후공정 업체, IDM에서의 테스트 공정은 이런 일을 한다.

크게 3가지 테스트가 있는데 패키징 전에 하는 EDS Test/ 패키징 상태에서 하는 Final Test/ 마지막으로 Module Test가 있다.
- EDS(Electrical Die Sorting) Test
	전기적 특성을 평가하는 테스트. 각종 Parameter들을 가지고 분석. 웨이퍼를 받으면 Probe Card라는 것을 웨이퍼 위에 생성된 여러 반도체 칩들에 접촉시킨다. 이 때, Probe card에는 수 많은 미세 탐침이 있는데, 이 탐침들을 통해 전기적 신호를 Chip에게 보낸다. 그러면 그 과정에서 전기적 불량이 일어나는 Chip을 판별하는 테스트이다.
	선별 과정에서 통과한 Chip들은 넘기고 개선이 필요할거 같은 Chip을 Laser 작업을 통해 Repair하는 보완 작업을 한다. 그거마저 안될 Chip들은 Fail 이라고 Inking 처리를 한다. 불량인 Chip을 구분하려고 그 불량인 Chip에 검은 점을 찍는 과정을 Inking이라고 한다.
	하나의 웨이퍼 위에 생성된 Chip들 중에 몇개나 정상인지를 나타내는게 [수율(Yield)](obsidian://open?vault=obsidian&file=Area(%EA%BE%B8%EC%A4%80%ED%9E%88%20%EC%8B%A0%EA%B2%BD%EC%93%B8%EA%B1%B0)%2F%EB%B0%98%EB%8F%84%EC%B2%B4%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%2F%EB%B0%98%EB%8F%84%EC%B2%B4%20%EC%9A%A9%EC%96%B4%2F%EC%88%98%EC%9C%A8). 불량이 많을수록 수율이 낮은거니까 결국 수율을 개선하기 위한 해결 방법을 찾아야 한다. 그리고 앞에 공정 엔지니어들에게 개선점이나 보완점을 피드백한다. 물론 양산 단계로 이관하기 전에 R&D 팀이랑 먼저 의사소통을 한다.

- Final Test
	패키징을 하고 난 뒤, 전기적 특성을 다시 한번 검사할 뿐 아니라 다양한 환경조건 속에서도 잘 작동하는지 검증하는 단계. 다시 한번 전기적 테스트(DC Parameter Test, AC Test)를 거치고 Hot&Cold Test를 통해 온도에 따른 동작 여부도 체크한다.

- Module Test
	최종적으로 제춤을 시장에 내다 팔기 전에 외부적으로 결함은 없는지 검증하는 테스트. 

위 3가지 테스트가 테스트 엔지니어에게 요구되는 HW적인 역량이다. 소자도 잘 알아야 하고, 회로에 대한 어느 정도 이해를 요구하며 전기적 특성을 검사했을 때 피드백을 주고 받을 수 있어야 한다.

SW는 각 공정 단계에서 데이터를 다룰 때 통계 툴을 사용한다. JMP, Spotfire, Minitab, python등이 있다. 테스트 장비가 요새 다 ATE라고 하는데 이건 따로 조사가 필요해 보인다. 이건 자동화장비이고, 이런 하드웨어를 제어하는 프로그래밍 언어는 C, C++ 계열이다. 테스트 장비 돌려보다가 에러나서 디버깅 할 일도 있고 더 정교한 Test Range를 조정하기 위해 소스 코드를 Develop할 일도 필요하다. 테스트 장비사 보다는 그 SW 역량을 고객사의 엔지니어에세 덜 요구하지만 역시 필요하다. 
 